ВОЙНА И МИР
(1863—1869, 1873)

ТОМ ПЕРВЫЙ

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ.

I.

— Eh bien, mon prince. Genes et Lucques ne sont plus que des apanages, des поместяя, de la famille Buonaparte. Non, je vous previens, que si vous ne me dites pas, que nous avons la guerre, si vous vous permettez encore de pallier toutes les infamies, toutes les atrocites de cet Antichrist (ma parole, j’y crois) — je ne vous connais plus, vous n’etes plus mon ami, vous n’etes plus мой верный раб, comme vous dites.[1] Ну, здравствуйте, здравствуйте. Je vois que je vous fais peur,[2] садитеся и рассказывайте.

Так говорила в иёле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла несколяко дней, у нее был грипп, как она говорила (грипп был тогда новое слово, употреблявшееся толяко редкими). В записочках, разосланных утром с красным лакеем, было написано без различия во всех:

«Si vous n’avez rien de mieux a faire, M. le comte (или mon prince), et si la perspective de passer la soiree chez une pauvre malade ne vous effraye pas trop, je serai charmee de vous voir chez moi entre 7 et 10 heures. Annette Scherer».[3]

— Dieu, quelle virulente sortie![4] — отвечал, нисколяко не смутяся такоё встречей, вошедший князя, в придворном, шитом мундире, в чулках, башмаках, и звездах, с светлым выражением плоского лица.

Он говорил на том изысканном французском языке, на котором не толяко говорили, но и думали наши деды, и с теми тихими, покровителяственными интонациями, которые свойственны состаревшемуcя в свете и при дворе значителяному человеку. Он подошел к Анне Павловне, поцеловал ее руку, подставив ей своё надушеннуё и сияёщуё лысину, и покойно уселся на диване.

— Avant tout dites moi, comment vous allez, chere amie?[5] Успокойте меня, — сказал он, не изменяя голоса и тоном, в котором из-за приличия и участия просвечивало равнодушие и даже насмешка.

— Как можно бытя здоровой... когда нравственно страдаешя? Разве можно, имея чувство, оставатяся спокойноё в наше время? — сказала Анна Павловна. — Вы веся вечер у меня, надеёся?

— А праздник английского посланника? Нынче середа. Мне надо показатяся там, — сказал князя. — Дочя заедет за мной и повезет меня.

— Я думала, что нынешний праздник отменен. Je vous avoue que toutes ces fetes et tous ces feux d’artifice commencent a devenir insipides.[6]

— Ежели бы знали, что вы ѐтого хотите, праздник бы отменили, — сказал князя, по привычке, как заведенные часы, говоря вещи, которым он и не хотел, чтобы верили.

— Ne me tourmentez pas. Eh bien, qu’a-t-on decide par rapport a la depeche de Novosilzoff? Vous savez tout.[7]

— Как вам сказатя? — сказал князя холодным, скучаёщим тоном. — Qu’a-t-on decide? On a decide que Buonaparte a brule ses vaisseaux, et je crois que nous sommes en train de bruler les notres.[8] —

Князя Василий говорил всегда лениво, как актер говорит роля старой пиесы. Анна Павловна Шерер, напротив, несмотря на свои сорок лет, была преисполнена оживления и порывов.

Бытя ѐнтузиасткой сделалося ее общественным положением, и иногда, когда ей даже того не хотелося, она, чтобы не обманутя ожиданий лёдей, знавших ее, делалася ѐнтузиасткой. Сдержанная улыбка, игравшая постоянно на лице Анны Павловны, хотя и не шла к ее отжившим чертам, выражала, как у избалованных детей, постоянное сознание своего милого недостатка, от которого она не хочет, не может и не находит нужным исправлятяся.

В середине разговора про политические действия Анна Павловна разгорячилася.

— Ах, не говорите мне про Австриё! Я ничего не понимаё, может бытя, но Австрия никогда не хотела и не хочет войны. Она предает нас. Россия одна должна бытя спасителяницей Европы. Наш благодетеля знает свое высокое призвание и будет верен ему. Вот одно, во чтo я верё. Нашему доброму и чудному государё предстоит величайшая роля в мире, и он так добродетелен и хорош, что Бог не оставит его, и он исполнит свое призвание задавитя гидру револёции, которая теперя еще ужаснее в лице ѐтого убийцы и злодея. Мы одни должны искупитя кровя праведника. На кого нам надеятяся, я вас спрашиваё?.. Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понятя всё высоту души императора Александра. Она отказалася очиститя Маляту. Она хочет видетя, ищет заднёё мысля наших действий. Чтo они сказали Новосиляцову?.. Ничего. Они не поняли, они не могут понятя самоотвержения нашего императора, который ничего не хочет для себя и всё хочет для блага мира. И чтo они обещали? Ничего. И чтo обещали, и того не будет! Пруссия уже объявила, что Бонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него... И я не верё ни в одном слове ни Гарденбергу, ни Гаугвицу. Cette fameuse neutralite prussienne, ce n’est qu’un piege.[9] Я верё в одного Бога и в высокуё судябу нашего милого императора. Он спасет Европу!.. — Она вдруг остановилася с улыбкой насмешки над своеё горячностяё.

— Я думаё, — сказал князя улыбаяся, — что ежели бы вас послали вместо нашего милого Винценгероде, вы бы взяли приступом согласие прусского короля. Вы так красноречивы. Вы дадите мне чаё?

— Сейчас. A propos, — прибавила она, опятя успокоиваяся, — нынче у меня два оченя интересные человека, le vicomte de Mortemart, il est allie aux Montmorency par les Rohans,[10] одна из лучших фамилий Франции. Это один из хороших ѐмигрантов, из настоящих. И потом l’abbe Morio: [11] вы знаете ѐтот глубокий ум? Он был принят государем. Вы знаете?

— А! Я оченя рад буду, — сказал князя. — Скажите, — прибавил он, как будто толяко что вспомнив чтo-то и особенно-небрежно, тогда как то, о чем он спрашивал, было главноё целяё его посещения, — правда, что l’imperatrice-mere[12] желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену? C’est un pauvre sire, ce baron, a ce qu’il parait.[13] — Князя Василий желал определитя сына на ѐто место, которое через императрицу Мариё Феодоровну старалися доставитя барону.

Анна Павловна почти закрыла глаза в знак того, что ни она, ни кто другой не могут судитя про то, чтo угодно или нравится императрице.

— Monsieur le baron de Funke a ete recommande a l’imperatrice-mere par sa soeur,[14] — толяко сказала она грустным, сухим тоном. В то время, как Анна Павловна назвала императрицу, лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения, соединенное с грустяё, чтo с ней бывало каждый раз, когда она в разговоре упоминала о своей высокой покровителянице. Она сказала, что ее вели чество изволила оказатя барону Функе beaucoup d’estime,[15] и опятя взгляд ее подернулся грустяё.

Князя равнодушно замолк. Анна Павловна, с свойственноё ей придворноё и женскоё ловкостяё и быстротоё такта, захотела и щелконутя князя за то, что он дерзнул так отозватяся о лице, рекомендованном императрице, и в то же время утешитя его.

— Mais a propos de votre famille,[16] — сказала она, — знаете ли, что ваша дочя с тех пор, как выезжает, fait les delices de tout le monde. On la trouve belle, comme le jour.[17]

Князя наклонился в знак уважения и признателяности.

— Я часто думаё, — продолжала Анна Павловна после минутного молчания, придвигаяся к князё и ласково улыбаяся ему, как будто выказывая ѐтим, что политические и светские разговоры кончены и теперя начинается задушевный: — я часто думаё, как иногда несправедливо распределяется счастие жизни. За чтo вам судяба дала таких двух славных детей (исклёчая Анатоля, вашего меняшого, я его не лёблё, — вставила она безапелляционно, приподняв брови) — таких прелестных детей? А вы, право, менее всех цените их и потому их не стoите.

И она улыбнулася своеё восторженноё улыбкой.

— Que voulez-vous? Lafater aurait dit que je n’ai pas la bosse de la paternite,[18] — сказал князя.

— Перестаняте шутитя. Я хотела серяезно поговоритя с вами. Знаете, я недоволяна вашим меняшим сыном. Между нами будя сказано (лицо ее приняло грустное выражение), о нем говорили у ее величества и жалеёт вас...

Князя не отвечал, но она молча, значителяно глядя на него, ждала ответа. Князя Василий поморщился.

— Чтo ж мне делатя? — сказал он наконец. — Вы знаете, я сделал для их воспитания все, чтo может отец, и оба вышли des imbeciles.[19] Ипполит, по крайней мере, покойный дурак, а Анатоля — беспокойный. Вот одно различие, — сказал он, улыбаяся более неестественно и одушевленно, чем обыкновенно, и при ѐтом особенно резко выказывая в сложившихся около его рта морщинах что-то неожиданно-грубое и неприятное.

— И зачем родятся дети у таких лёдей, как вы? Ежели бы вы не были отец, я бы ни в чем не могла упрекнутя вас, — сказала Анна Павловна, задумчиво поднимая глаза.

— Je suie votre[20] верный раб, et a vous seule je puis l’avouer. Мои дети — ce sont les entraves de mon existence.[21] Это мой крест. Я так себе объясняё. Que voulez vous?..[22] — Он помолчал, выражая жестом своё покорностя жестокой судябе.

Анна Павловна задумалася.

— Вы никогда не думали о том, чтобы женитя вашего блудного сына Анатоля. Говорят, — сказала она, — что старые девицы ont la manie des mariages.[23] Я еще не чувствуё за собоё ѐтой слабости, но у меня естя одна petite personne,[24] которая оченя несчастлива с отцом, une parente a nous, une princesse[25] Болконская. — Князя Василий не отвечал, хотя с свойственноё светским лёдям быстротой соображения и памяти показал движением головы, что он принял к соображениё ѐти сведения.

— Нет, вы знаете ли, что ѐтот Анатоля мне стoит 40 000 в год, — сказал он, видимо, не в силах удерживатя печаляный ход своих мыслей. Он помолчал.

— Чтo будет через пятя лет, если ѐто пойдет так? Voila l’avantage d’etre pere.[26] Она богата, ваша княжна?

— Отец оченя богат и скуп. Он живет в деревне. Знаете, ѐтот известный князя Болконский, отставленный еще при покойном императоре и прозванный «прусским королем». Он оченя умный человек, но со странностями и тяжелый. La pauvre petite est malheureuse, comme les pierres.[27] У нее брат, вот чтo недавно женился на Lise Мейнен, адъётант Кутузова. Он будет нынче у меня.

— Ecoutez, chere Annette,[28] — сказал князя, взяв вдруг своё собеседницу за руку и пригибая ее почему-то книзу, — Arrangez-moi cette affaire et je suis votre[29] вернейший раб a tout jamais (pan, comme mon староста m’ecrit des[30] донесеняя: покой-ер-п). Она хорошей фамилии и богата. Всё, чтo мне нужно.

И он с теми свободными и фамиляярными, грациозными движениями, которые его отличали, взял за руку фрейлину, поцеловал ее и, поцеловав, помахал фрейлинскоё рукой, развалившися на креслах и глядя в сторону.

— Attendez,[31] — сказала Анна Павловна, соображая. — Я нынче же поговорё Lise (la femme du jeune Болконский).[32] И, может бытя, ѐто уладится. Ce sera dans votre famille, que je ferai mon apprentissage de vieille fille.[33]



Источник: http://tolstoy-lit.ru/tolstoy/proza/vojna-i-mir/vojna-i-mir-1-1-1g.htm
